para poder hacer un backport sencillo (que no pensemos subir ni mantener en el repositorio de backports de ubuntu), te puedes basar en las instrucciones de SimpleBackPortCreation [1] de Debian, aplicando las variantes necesarias para ubuntu.
Básicamente, los pasos serían:

1. Hacerte un chroot ubuntu Xenial x32/x64 o máquinas con estos sistemas.

2. Añadir al sources.list los repositorios de universe.

3. apt-get install packaging-dev debian-keyring devscripts equivs

4. Localizar la URL del fichero .dsc de los fuentes (En este caso: http://archive.ubuntu.com/ubuntu/pool/universe/v/vtk6/vtk6_6.3.0+dfsg1-1build1.dsc)

5. Descargar los fuentes: dget -x <URL del dsc>
Si hay algún problema de validación, deberás localizar otros posibles keyring que te falten (vía aptitude por ejemplo) o añadir manualmente la firma de verificación. Asegúrate primero que el problema no sea que falte el directorio ".gnupg" (puede ocurrir)

6. Cambiar de directorio al que se acaba de crear (Ej: cd vtk6-6.3.0+dfsg1

7. Utilizar dch para cambiar el número de versión del paquete original. Esto permite que si luego se añade el paquete en condiciones a la distribución, el nuestro quede por debajo en versión. Ej:
 DEBFULLNAME="TU_NOMBRE" DEBEMAIL="TU_EMAIL" dch --local ~ubuntu16.04. --distribution xenial-backports "Rebuild for xenial-backports."

8. Instala todas las dependencias necesarias: mk-build-deps --install --remove
Si faltara alguna, tocaría añadir el repositorio de "xenial-backports" por si están ahí o hacer backport de los que no se pueden encontrar hasta cubrir todas las dependencias.

9. Genera los paquetes sin firmar: dpkg-buildpackage -us -uc

10. En el directorio donde comenzaste el proceso deberían encontrarse todos los ".deb" que se pueden obtener de los fuentes de los que partiste así como los ficheros asociados a la generación.


De todas maneras, te he hecho un backport de yakkety de vtk, lo deberías poder encontrar en [2], bajo deb/xenial.

